생명의 소중함
The Preciousness Of Life

한 때 우리는 집에서 기르는 개, 고양이, 앵무새, 햄스터 등을 일컬어 애완 동물이라고 부르는데 익숙했습니다.
아마 우리 주변에는 여전히 이러한 동물들을 가리켜 애완 동물이라고 부르는 경우를 심심찮게 경험할 수 있습니다.
그렇지만, 언제부터인지 이러한 동물들을 가리켜 반려동물이라고 부르는 경우가 부쩍 늘었습니다.
각종 TV 뉴스나 신문 기사뿐만 아니라 공원의 안내문을 보더라도 반려 동물이라는 말을 쓰는 경우가 대부분입니다.
먼저, 애완 동물과 반려 동물이 의미하는 바에 관해 비교해볼까요? 국어 사전을 찾아보면, 애완 동물이란 ‘좋아하여 가까이 두고 귀여워하며 기르는 동물’이라고 정의되어 있습니다.
반면, 반려 동물은 ‘사람이 정서적으로 의지하고자 가까이 두고 기르는 동물’이란 뜻입니다.
이에 따르면, 애완 동물은 ‘사람이 좋아하고 귀여워 하므로 기르는 동물’입니다.
반려 동물은 ‘사람이 정서적 유대감을 느끼며 기르는 동물’입니다.
언뜻 둘 사이의 큰 차이를 알아차리기 어렵지 않나요? 그렇지만 한자어를 풀이하면 두 단어 사이에 좀더 분명한 차이를 알 수 있습니다.
즉, 애완 동물이란, ‘인간이 사랑하여 갖고 노는 동물’이라는 의미입니다.
우리가 결혼하여 함께 사는 사람을 흔히 ‘반려자’라고 부르는 것을 생각하면 쉽게 이해 가능합니다.
즉, 반려 동물이란, ‘인간과 함께 (비교적 동등한 관계에서) 살아가는 동물’이라고 해석할 수 있습니다.
대한민국 동물 보호법에도 반려동물이라는 표현만 사용됩니다.
동물 보호법에서는 반려 동물을 반려를 목적으로 기르는 개, 고양이 등과 같은 동물로 정의하고 있습니다.
그래서 이러한 반려동물을 키울 때에는 소유자가 동물에게 적합한 사료와 물을 공급하고, 휴식 및 수면을 보장하며, 질병에 걸리거나 부상을 입을 경우 신속하게 치료받을 수 있도록 조치함으로써 동물이 공포와 스트레스를 겪지 않고 학대 받지 않는 생활을 보장하도록 강제하고 있습니다.
이처럼 반려 동물은 사람이 보살펴야 하는 존재이면서 가족처럼 생각하며 살아가는 대상이기도 합니다.
특히 요즘에는 1인 가구가 증가하면서 반려 동물을 기르는 사람들이 더욱 늘어나고 있습니다.
반려 동물을 키우는 사람들은 동물로부터 심리적인 안정감과 친밀감을 느낀다고 합니다.
마치 가족과 같다는 것이지요.
그래서 이제는 더 이상 애완동물이 아닌 반려동물로서 그들을 존중하고 사랑하는 관계가 자연스럽게 받아들여지게 되었습니다.
애완 동물에서 반려 동물로 용어가 바뀐 것은 동물을 대하는 인간의 관점이 변했다는 것을 뜻합니다.
기존에는 사람들 사이에서 인간의 생명을 중요하게 생각하고, 동물의 생명은 그보다 귀하지 않게 여기거나 하찮게 여기는 것이 자연스럽게 받아 들여지기도 했습니다.
그러나 동물이 말을 하지 못한다고 해서, 그들에게도 행복하게 살 권리가 없는 것은 아니라는 생각이 설득력을 얻기 시작했습니다.

무지개의 모든 것
All About The Rainbow

‘서쪽에 무지개가 서면 소를 강가에 내매지 말라’는 속담을 들어본 적이 있나요? 
이 속담을 통해 우리 선조들이 서쪽 무지개를 보고, 비나 홍수와 같은 날씨 변화를 예측하였다는 사실을 짐작할 수 있습니다.
서쪽에 무지개가 뜬다는 것은 반대편인 동쪽에 태양이 떠오른 아침, 서쪽에서 비가 온다는 것을 의미합니다.
그리고 이 비는 점차 동쪽으로 이동하게 됩니다.
우리 한반도가 편서풍의 영향을 받기 때문이죠.
또한 무지개는 보통 소나기를 동반하는 경우가 많아 이로 인한 홍수의 가능성도 커집니다.
이를 통해 우리 선조들이 서쪽 무지개를 보면 홍수 피해를 우려하여 소를 강가에 내매지 말라는 이야기를 한 것이라고 해석해 볼 수 있답니다.
그렇다면 무지개는 어떻게 생기는 걸까요? 무지개는 태양의 반대쪽에 비가 올 때, 태양광선이 공기 중의 물방울에 부딪혀 반사 또는 굴절됨으로써 나타납니다.
공기 중의 물방울이 많은 폭포 근처에서 무지개가 쉽게 관찰되는 이유도 이 때문입니다.
여러분은 ‘무지개’하면 어떤 모습이 떠오르나요? 아마도 여러분이 떠올린 무지개는 일곱 빛깔의 반원 또는 호 모양을 하고 있을 겁니다.
우리가 관찰한 모습이 그러하기 때문이죠.
하지만 실제 무지개의 모양은 반원도 호 모양도 아닌 원 모양이랍니다.
커다란 원의 일부가 지표면에 가려져 우리 눈에는 반원이나 호 모양으로만 관찰이 되는 것이죠.
우리가 알고 있는 무지개는 빨주노초파남보 7가지 색을 가지죠.
이 7가지의 색을 처음으로 이야기한 사람은 뉴턴입니다.
뉴턴은 창문으로 들어오는 빛을 프리즘에 통과시켰을 때 여러 가지 색으로 나뉜다는 사실을 알아내었고, 모두 7가지라고 정하였습니다.
이렇게 정해진 이유는 뉴턴이 7가지의 색을 정확히 관찰하였기 때문이라기 보다는 구분이 모호한 여러 색을 당시 색을 바라보는 문화에 따라 성스러운 수로 여겨지던 숫자 7을 이용하여 정한 것으로 추측되고 있습니다.
색을 바라보는 문화 차이로 인해 시대에 따라, 나라에 따라 무지개의 색을 다르게 보기도 한답니다.
그렇다면 실제로 무지개는 몇 가지의 색을 가지고 있을까요? 무려 200여개! 빛은 무수히 많은 색을 가지고 있습니다.
물방울과 만나 반사되고 굴절되어도 무수히 많은 색이 나타날 것이라는 거죠.
다만 사람의 눈으로 이 모든 색을 구분할 수는 없기에 무지개는 단지 몇 가지 색으로만 표현된 것이랍니다.

절지동물 이야기
The Story of Arthropod

이 세상 동물은 먼저 ‘척추동물’과 ‘무척추동물’로 구분합니다.
척추동물에는 포유류, 조류, 파충류, 양서류, 어류가 있고, 무척추동물에는 연체동물, 강장동물, 편형동물, 환형동물, 극피동물, 절지동물 등이 있습니다.
이 중에서 절지동물이란 겉은 단단한 외골격으로 둘러싸여 있고, 체절 구조로 이루어져 있습니다.
또 보통 좌우대칭의 몸을 가지고 있고, 다리가 네 쌍인 무척추동물입니다.
육지 전체 동물 중에서 80% 이상을 차지하며, 종류도 지금까지 알려진 것만 해도 90만 종이 넘을 정도로 개체 수가 많습니다.
이 절지동물은 삼엽충아문(삼엽충류), 육각아문(육각류), 협각아문(협각류), 갑각아문(갑각류), 다지아문(다지류) 등으로 나눕니다.
오래 전에 살았던 절지동물들의 흔적은 화석을 통하여 확인해 볼 수 있습니다.
한반도는 주로 평양, 충남, 문경, 단양, 영월, 김포 등이 쥐라기에 해당하는 지층인 ‘대동 누층군’이고, 이런 지층 속에서 식물의 화석을 비롯하여 ‘에스테리테스’라는 절지동물의 화석이 발견되기도 하고, 삼엽충의 화석이 발견되기도 합니다.
태백 장성에는 ‘삼엽충 화석 군락지’가 있는데, 삼엽충 화석의 종류가 15가지이고 크기는 1~22cm로 다양합니다.
또한, 대한민국에서 가장 오래된 곤충 화석은 무려 2억 2천만 년 전 중생대 초기 화석으로, 몇 년 전 충청남도 보령 아미산 지층에서 대전의 고등학생들이 강도래목, 매미목, 잠자리목, 바퀴벌레목, 하루살이목, 벌목 등 유충 화석 94점과 날개 화석 13점을 발견했다고 합니다.

돌연변이가 미치는 영향
The Effect of Mutation

돌연변이란 어버이에 없던 새로운 형질이 생물에게 나타나 유전되는 현상입니다.
돌연변이가 생기는 원인은 다양한데, 보통은 방사선, 자외선, 화학 물질 등에 노출되었을 때 일어날 수 있습니다.
돌연변이는 유전자에서 일어나는 돌연변이와 염색체의 수나 구조의 이상으로 일어나는 돌연변이로 구분됩니다.
유전자를 구성하는 DNA의 염기 서열에 이상이 생겨 나타나는 돌연변이를 말하며, 대표적인 예로 ‘헌팅턴병’을 들 수 있습니다.
헌팅턴병은 인간의 ‘4번 염색체’ 위에 있는 유전자의 염기 서열 중에서 C(시토신), A(아데닌), G(구아닌) 염기가 보통 사람보다 2배 이상 순서가 반복되면서 이상이 나타납니다.
반복되는 횟수가 많으면 많을수록 병이 처음 나타나는 나이가 어려지고, 아버지에 의해 자손에게 유전될 경우에도 세대를 지나면서 점점 병이 나타나는 나이가 어려지면서 증상도 심해집니다.
치매와 정신 이상이 나타나고, 특히 몸이 뜻대로 되지 않아 마치 심하게 춤추듯 움직이는 무도증도 나타납니다.
인구 10만 명당 4~8명에게 발병하며, 30~40세에 처음 증세가 나타난 후 10~30년 동안 서서히 진행됩니다.
염색체 돌연변이는 염색체 수 이상인 경우와 염색체 구조 이상인 경우로 나눌 수 있습니다.
염색체 수 이상이란 염색체 수가 정상보다 많거나 적어져서 돌연변이가 생기는 경우로, 파타우 증후군, 에드워드 증후군, 다운 증후군, 터너 증후군, 클라인펠터 증후군 등이 있습니다.
지금까지 살펴본 것처럼 인간의 돌연변이는 우리의 생존을 유리하거나 불리하게 할 수도 있습니다.
임신 중 발생 과정에서 심각한 돌연변이가 일어나면 보통 자연적으로 유산되는 경우가 많으며, 아기가 태어난 후에도 살기 힘듭니다.
그런데 돌연변이가 인간의 생존에 유리한 점도 있습니다.
‘낫 모양 적혈구 증후군’라는 유전자 돌연변이는 적혈구가 낫 모양으로 생기는 증상인데, 산소를 운반하는 기능이 떨어져서 심한 빈혈을 가져옵니다.
하지만 적혈구에서 비정상적으로 나오는 칼륨 이온이 말라리아모기에 저항성이 있어서 이 낫 모양 적혈구를 가진 사람은 말라리아에 잘 걸리지 않습니다.
말라리아가 많이 발생하는 지역에 살고 있는 사람들이 이 적혈구를 주로 보유하고 있다고 합니다.
이처럼 돌연변이는 대부분 부정적이거나 좋지 않은 병으로 인식하지만, 생명체 집단의 다양성을 높이고 환경 변화에 적응할 힘이 될 수 있으며 진화 연구에 원동력이 될 수도 있다는 관점에서 생각해 볼 수도 있겠습니다.
인간은 다른 생명체에서 발생한 돌연변이를 선택적으로 교배시켜 새로운 품종을 얻거나 방사선 등을 이용하여 돌연변이를 일으켜 새로운 품종을 얻기도 합니다.
또한, 다른 종의 유전자를 인위적으로 도입하여 새로운 특징을 가진 돌연변이를 만들어 내기도 하였습니다.
전통적인 육종은 자연적으로 교배가 가능한 종이나 속의 생명체를 인위적으로 교배시킴으로써 우수한 품종을 개발하는 방법입니다.
자연 교배가 가능한 생물 유전자를 이용하기 때문에 안정성을 검증하기가 쉽지만, 많은 시간과 비용이 드는 단점이 있습니다.
방사선 돌연변이 육종은 방사선을 이용하는 기술입니다.
종자나 묘목에 방사선을 쬐어서 자연 상태보다 더 높은 빈도로 돌연변이가 나오도록 유발한 다음, 그 중에서 정상보다 발육이 우수한 개체를 선별하여 그 특징이 후대에 전달될 수 있도록 키우고 개발하는 기술입니다.
전통적인 육종보다 시간이 많이 단축되며, 유전자 변형 생물체와 달리 안전성이 높다는 장점이 있어 난, 국화, 콩, 벼 등의 신품종 개발에 활발하게 이용되고 있습니다.
유전자 변형 생물체는 자연적으로 교배할 수 없는 생물 종의 유용한 유전자를 인위적으로 선택하여 다른 생명체에 결합하여 우수한 품종을 개발하는 방법입니다.
안정성을 검증하기 어려운 단점이 있지만, 비교적 짧은 시간과 적은 비용으로 우수한 품종을 얻을 수 있다는 장점이 있습니다.
현재 적극적으로 이용되고 있는 기술인 유전자 변형 생물체에 대해 조금 더 자세히 알아보겠습니다.
유전자 변형 생물체를 만드는 과정은 3단계입니다.
1단계에서 유용한 유전자를 탐색하여 추출하고, 2단계에서 유용한 유전자를 원하는 생물체에 이식하여 형질 전환을 얻고, 3단계에서 유전자가 삽입된 세포를 배양하고 그 중에서 원하는 특징을 가진 개체를 선별합니다.
그 후에 환경과 인체에 해가 없는지 안정성 검사를 시행하고 품종을 등록하고 허가를 받는 과정도 꼭 필요합니다.
하지만 실제로 인간에 의한 돌연변이에 대한 거부감이 꽤 많이 나타나고 있습니다.
거부감을 느끼는 가장 큰 이유는 서로 다른 생명체의 유전자를 도입했다는 것입니다.
이는 안정성을 보장할 수 없다는 것을 의미합니다.
알레르기를 유발할 수도 있고 예상치 못한 독성을 가질 수도 있습니다.
또한, 우연에 의해 다른 생명체와 교배를 일으킬 경우 예상치 못한 생태계의 혼란도 일으킬 수도 있습니다.
더 멀리 보자면 농가에서 유전자 변형 생물체 품종만을 기를 경우 품종이 단일화가 되고, 그 품종의 질병이 등장하여 거의 멸종하는 위기가 닥치는 일이 반복될 수 있습니다.
돌연변이가 진화의 원동력이 될 수도 있지만, 인간에 의해 인위적으로 조작하고 선택적으로 재배하는 것이 오히려 생물체가 멸종하는 원동력으로 작용할 수도 있는 것입니다.
인간에 의한 돌연변이가 자연 생태계에 나쁜 영향을 미치는지 끊임없이 고민하면서 과학 기술의 발전에도 힘을 써야 하는 것이 앞으로 인류에게 큰 과제입니다.

전해질로 달리는 자동차
A Car that Runs on Electrolyte

자동차는 연료가 있어야 달릴 수 있습니다.
이 연료로는 주로 화석 연료가 사용되었는데, 지금까지 사용한 어마어마한 양의 화석 연료 때문에 지구의 환경오염이 심각해지고 있습니다.
이런 심각성을 인식한 사람들은 이제 화석 연료가 아닌 친환경 연료를 연구하여 더욱 건강한 지구를 만들기 위해서 노력하고 있습니다.
화석 연료를 사용하는 자동차들은 엔진의 출력은 좋으나 배기가스와 소음, 진동이 많은 것이 환경오염에 직접 영향을 미쳤습니다.
이에 비해 전기 모터를 같이 쓰는 하이브리드 자동차는 엔진과 전기를 같이 써 에너지를 절약할 수 있는 자동차로 만들어졌지만 여전히 배기가스나 소음, 진동은 있었습니다.
이와는 달리 순수하게 전기 모터만으로 움직이는 자동차는 배기가스와 소음, 진동이 적어 조용하고 쾌적한 운행이 가능한 친환경 차량입니다.
보통 전기 자동차는 내연 기관을 활용해 전기를 만들어 사용하거나 플러그를 통해 직접 전기를 충전해 엔진을 가동하는 방식을 사용합니다.
전기 자동차의 역사는 가솔린 자동차보다 먼저 시작되었습니다.
그러나 전기 자동차는 충전하는 데 걸리는 시간이 너무 길고, 용량의 한계로 인해 한 번 충전 후 이동 거리가 짧아 장거리 운행에는 적합하지 않습니다.
그래서 큰 매력이 없었습니다.
그러나 2차 전지의 발달은 지금 전기 자동차가 차세대 친환경 자동차로서 가솔린 자동차를 대신하여 미래에 우리의 생활로 등장할 수 있다고 말하고 있습니다.
전기 자동차는 배터리에서 음이온과 양이온 두 종류의 이온을 이용해 전기를 만들어 냅니다.
그렇게 생성된 전기는 직렬로 배치된 셀에 저장되어 엔진을 가동합니다.
이렇게 전해질을 이용하는 자동차는 매연이 나오지 않아 친환경적입니다.
리튬 이온 전지는 2차 전지의 한 종류로서, 방전 과정에서 리튬 이온이 음극에서 양극으로 이동하는 전지입니다.
충전할 때에는 리튬 이온이 양극에서 음극으로 다시 이동하여 제자리를 찾게 됩니다.
리튬 이온 전지는 에너지 밀도가 높고 기억 효과가 없으며, 사용하지 않을 때에도 자가 방전이 일어나는 정도가 작기 때문에 시중의 휴대용 전자 기기들에 많이 사용되고 있습니다.
그러나 일반적인 리튬 이온 전지는 잘못 사용하게 되면 폭발할 염려가 있으므로 주의해야 합니다.
전위차를 양극과 음극에 가하면, 즉 충전하면 양극에 있던 리튬이 전자를 잃고 리튬 이온이 되어 전해질을 통해 음극 탄소층의 사이사이에 저장됩니다.
충전을 중지하면 음극의 탄소층에 저장되었던 리튬 이온이 원래 있던 양극으로 이동하면서 도선에 전류가 흐르게 됩니다.
이때 생기는 전류로 전기 모터를 작동시켜 자동차의 바퀴가 회전하게 되고 자동차는 이동하는 것입니다.
이미 국제적으로는 1990년대부터 전해질 연료 전지에 관심이 많았습니다.
요즘 출시된 자동차는 900마력의 출력을 낸다고 합니다.
전해질 연료 전지는 직렬로 많은 셀을 연결할 경우 큰 출력을 만들 수 있기 때문에 그와 같은 것이 가능하다고 합니다.
요즘 소개되고 있는 전기 자동차는 배터리를 충전하는 대신 전해질 용액을 주입할 수 있다고 합니다.
양전하와 음전하를 띠는 두 개의 전해질 용액을 주입해 탱크에서 두 용액을 반응시켜서 에너지를 얻는 방식이라고 합니다.
이러한 방식으로 주입하면 폭발의 위험성도 없고 기존 전기 자동차보다 충전 시간도 훨씬 빠르다고 전하고 있습니다.
현재까지는 전기 에너지를 간단하고 안전하며 오래 가도록 저장하는 이상적인 배터리가 있는 것은 아닙니다.
수소 자동차는 수소의 특성상 폭발의 위험이 있고, 기존의 전기 자동차는 배터리 성능이 시간이 지나면 떨어지고 또 긴 충전 시간과 충전 후 이동 거리가 짧은 문제가 있습니다.
전해질 자동차가 미래에 친환경 자동차로서 이목을 집중시키는 것은 바로 그러한 이유 때문입니다.
폭발의 위험이 없고, 시간이 지나도 배터리의 성능이 떨어지지 않고, 전기 자동차나 수소 연료 전지 자동차의 경우처럼 충전을 위해 필요한 장소와 충전소를 따로 만들 필요가 없다는 것 때문입니다.
충전소의 경우도 기존의 주유소를 조금만 고치면 전해질을 충전시킬 곳으로 사용할 수 있습니다.
또 그냥 주택 등에 설치해도 된다고 합니다.
왜냐하면 위험하지 않기 때문입니다.
전해질 자동차는 유지비도 적게 들고 주변에서 구하기도 쉽기 때문에 전해액을 만드는 비용도 매우 적게 들어간다고 합니다.
유지비도 적게 들고 무독성이며, 수명도 길어서 장점이 아주 많은 전해질 연료는 자동차 연료의 미래로서 그 가치가 충분할 것으로 생각됩니다.

암은 유전되는 것일까?
Is the Cancer Hereditary?

어느 해외 잡지에서 ‘세계에서 가장 아름다운 여성’이라는 설문조사를 했을 때 58%의 압도적인 지지를 받은 배우가 있습니다.
또 다른 잡지에서 2012년에 조사하였던 ‘역사상 가장 아름다운 인물’ 순위에서는 1위로 선정되었습니다.
게다가 다양한 국제적 봉사 활동에 참여하여 선행을 베풀기로 유명하면서도 자신의 직업인 배우 활동도 활발하게 펼치는 사람으로 널리 알려져 있습니다.
그런데 이 사람이 어느 날 미국의 시사 주간지 인터뷰를 통해 가슴 절제술을 받았다고 고백했습니다.
그 후 2년 뒤에는 난소 및 나팔관을 제거하는 수술도 받았다고 했습니다.
신체 일부를 절단하면서 큰 우려를 낳은 큰 수술을 도대체 왜 두 번이나 받은 걸까요?
그 사람이 받은 수술은 암을 예방하기 위해 조기에 시행하는 수술인 ‘예방적 절제술’이었다고 합니다.
사실 이 수술을 받은 데에는 가슴 아픈 가족사가 숨겨져 있었습니다.
바로 외할머니, 이모, 어머니가 모두 유방암과 난소암으로 사망하였다는 사실입니다.
특히 어머니는 10년 동안 난소암으로 투병하다가 56세의 나이에 사망하였습니다.
어머니의 투병과 사망으로 고통을 겪었던 딸이라 본인도 예방 차원에서 검사를 시행한 결과 유방암에 걸릴 확률이 87%, 난소암은 50%라는 진단을 받았고, 그래서 자신의 아이들에게 엄마를 잃는 공포를 느끼지 않도록 하게 하려고 수술을 받았다는 것이었습니다.
그가 이렇게 높은 유방암과 난소암 발병률을 진단받은 이유는 무엇일까요? 단순히 가족들이 비슷한 암으로 사망하였기 때문일까요? 그것은 바로 유방암 발병률을 높이는 BRCA1 유전자의 변이가 발견되었기 때문이었습니다.
이 유전자가 변이를 일으키면 유방암과 난소암의 발생 확률이 급격하게 올라가게 됩니다.
미국의 대학교 연구진에 의해 개발된 방법을 이용하면 BRCA 유전자에 돌연변이가 있을 때 유방암과 난소암에 걸릴 확률을 계산할 수 있게 되었습니다.
미국 의료기관 ‘메이요 클리닉’이 33년간 639명을 대상으로 BRCA 유전자의 변이를 조사하였는데, 예방적 유방 절제술을 받은 환자 90% 이상이 암을 예방하는 효과가 있었다고 합니다.
그런데 BRCA 유전자 변이 때문에 유방암이 나타나는 사람은 전체 암 환자의 5%에 불과하다고 합니다.
그렇다면 나머지 95%의 암을 일으키는 요인에는 어떤 것이 있을까요?
암의 발생 원인은 다양한데, 그중 유전적 원인의 비중이 큽니다.
특정 유전자로 인해 질병이 자손에게 전달되는 비율을 ‘유전력’ 또는 ‘유전율’이라고 하는데, 유전력을 알고 있으면 질병을 일부 예측할 수 있습니다.
유전력과 함께 언급되는 단어 중에 ‘가족력’도 있습니다.
가족력은 3대에 걸친 직계 가족 중 2명 이상 같은 질병에 걸린 경우를 말합니다.
환자의 가족이나 친척 또는 같이 사는 사람들의 유전력과 함께 식습관 등 환경적 요인으로 질병이 발생한 경우까지 다양하게 포함하는 개념입니다.
가족력이 있다면 질병에 걸릴 확률이 높으므로 주의해야 합니다.
앞에서 소개되었던 어느 배우의 가족사에도 나타났듯이 유방암과 난소암은 가족력의 영향이 큽니다.
유방암에 걸리면 난소암에 걸릴 확률이 2배 증가하고, 난소암에 걸리면 유방암이 걸릴 확률은 4배나 증가하는 것으로 밝혀졌습니다.
자궁 내막암, 직장암, 대장암 또한 가족력의 영향이 큽니다.
가족력 때문에 나타나는 질병으로 과거에는 대장암, 유방암, 성인병 등만 한정지었지만, 요즘은 뇌졸중, 치매, 우울증 등도 관련이 있다고 밝혀지고 있습니다.
대장암 환자 100명 중 15명은 가족력과 관련이 있으며, 5명은 유전자 결함에 의해 생기는 유전성 대장암이라고 밝혀졌습니다.
특히 부모 중 1명이 유전성 대장암일 경우 자식이 유전성 대장암에 걸릴 확률은 50%나 됩니다.
대장암은 보통 65세 이후로 잘 나타나는데, 만약 55세 이하인 사람에게 발생했을 때는 유전성 대장암을 의심해 보아야 합니다.
내장 기관에 생기는 혹을 ‘용종(폴립)’이라고 하는데, 용종을 가진 사람은 사춘기 때부터 자라서 20대가 되면 암으로 발전한다고 합니다.
만약 대장에 용종이 100개 이상 있을 경우는 유전에 의한 ‘가족성 용종증’을 의심해 보아야 합니다.
용종은 대장암으로 발전하기 때문에 이 경우 용종을 순차적으로 제거하거나 대장을 예방적으로 절제하기도 합니다.
보통 사람은 45세 이후 2~3년에 1번씩 대장 내시경을 받아도 되지만, 가족력이 의심될 경우는 25세 이후부터 2~3년에 1번씩 대장 내시경을 받아야 한다고 합니다.
이처럼 다양한 암들은 유전적 요인과 환경적 요인에 의해 발생할 수 있습니다.
일반적으로 가족력이 있을 경우 암이 발병할 확률은 높아지고, 발병하는 시기도 빨라지는 것을 알 수 있습니다.
유전자 검사가 암을 비롯한 많은 질병의 완전한 해결책을 제시할 수 없겠지만, 정기적으로 검사를 받아 암에 걸릴 확률을 예측하고 차단하는 방법을 신속하게 찾는다면 가족력에 의한 암을 비롯한 모든 암은 정복될 수 있을 것입니다.

빛의 합성과 물감의 합성에 대한 이해
Understand the Composition of Light and Paint

비가 한차례 내리다가 멈추자 하늘이 유난히 맑고 높아 보이더니 저 멀리 무지개가 모습을 드러냈습니다.
영롱한 빛을 은은히 드러내고 있는 무지개 색깔이 오늘따라 아름다워 보여서 사진을 여러 장 찍었는데, 그림으로도 남겨 보고 싶은 생각이 들었습니다.
마침 가방 속에 있던 도화지와 물감을 꺼내어 바로 그 자리에서 무지개를 그리기 시작했습니다.
둥근 띠를 그린 뒤 물감을 꺼내어 차례차례 칠하려고 하다가 고민에 휩싸였습니다.
7가지 물감의 경계에서 자연스럽게 섞여 보이도록 하고 싶은데, 물감을 겹쳐서 칠하면 칠할수록 더 탁하고 어두운 색이 되었습니다.
물체를 인식하려면 광원에서 나오는 빛이 있어야 합니다.
빛이 물체에서 반사되어 우리 눈에 들어오면 우리가 물체를 인식할 수 있습니다.
그런데 각 물체는 빛을 흡수하기도 하고, 반사하기도 합니다.
빨간색 장미는 다른 빛은 흡수하고 빨간색 빛을 반사하기 때문에 우리 눈이 반사되는 빨간색 빛을 보고 장미가 빨간색임을 알게 됩니다.
초록색 나뭇잎은 다른 빛은 흡수하고 초록색 빛을 반사하기 때문에 우리 눈에 나뭇잎이 초록색으로 보입니다.
빛의 색 중 빨간색(Red), 초록색(Green), 파란색(Blue)을 빛의 3원색이라고 합니다.
이 세 가지 색을 조합하면 여러 색의 빛을 만들어 낼 수 있습니다.
빛의 색은 섞으면 섞을수록 점점 밝아지고 만약 세 가지 색이 모두 합성되면 흰색 빛이 됩니다.
물감도 물체이므로 자신의 색은 반사하고, 다른 색 빛은 흡수합니다.
물감을 혼합하였을 때 어두운 색을 띄는 이유는 물체가 빛을 흡수하는 원리만 생각하면 이해하기 쉽습니다.
물감의 색 중 청록색(Cyan), 자홍색(Magenta), 노란색(Yellow)을 색의 3원색 또는 물감의 3원색이라고 부릅니다.
이것 중에서 노란색 물감과 청록색 물감을 섞었을 때 어떤 색으로 보일지 알아보겠습니다.
원래 노란색 물체는 파란색 빛을 흡수합니다.
청록색 물체는 빨간색 빛을 흡수합니다.
그러므로 노란색과 청록색 물감을 섞은 부분은 파란색과 빨간색 빛을 흡수하므로 나머지 흡수되지 않아서 반사되는 빛의 색인 초록색으로 보이는 것입니다.
그래서 물감을 겹치면 겹칠수록 물체에 흡수되는 빛이 많아지고 반사되는 빛은 적어져서 결국 모두 섞으면 검은색이 되는 것입니다.
이와 같이 빛을 모두 섞으면 흰색이 되고, 물감을 모두 섞으면 검정이 되는 원리를 이해하면서 물감의 색을 섞어서 다양한 색깔을 도화지에 칠하여 그림을 그려 보세요!

반려견의 감각기
The Sense Organ of Dogs

그렇다면 개는 언제부터 인간의 반려견이 되었을까요?
정확한 시기는 알 수 없지만 이스라엘 북쪽의 말라하 (Mallaha) 지역에서 약 1만 2천 년경으로 추정되는 무덤이 발견되었습니다.
이 무덤에서는 조그만 뼈를 잡고 있는 인간의 유골이 발견되었는데 DNA 조사 결과 인간과 함께 발견된 뼈는 개로 밝혀졌습니다.
여러 정황으로 볼 때 개는 수렵 시대에 이미 인간의 사냥 파트너가 되었으며, 강한 정서적 유대감을 나누고 있었다고 짐작할 수 있습니다.
서양에서는 “인간에게 가장 훌륭한 친구는 개다.”라는 말이 있을 정도로 개는 인간과 우정을 나누는, 동물 이상의 의미를 가지고 있습니다.
최근의 연구에 의하면 사람은 개와 있을 때 유대감을 가지며, 큰 위로를 받기도 한다고 합니다.
개가 색을 구별하지 못한다는 것은 개에 대해 잘못 알려진 속설 중의 하나입니다.
개들도 색을 구분할 수 있습니다.
색의 구별은 망막에 있는 원추 세포가 담당합니다.
원추 세포는 크게 적색과 녹색, 청색의 가시광선을 인식하는 세 종류가 있으며, 세 종류의 원추 세포는 마치 삼원색처럼 색을 배합하고 배합 비율에 따라 다양한 색을 인식합니다.
그런데 개는 인간과 달리 긴 파장과 중간 파장을 감지하는 원추 세포가 거의 없어 푸른색 계통만 뚜렷이 구분할 수 있습니다.
그래서 인간에 비유하면 적록 색맹이라고 볼 수 있습니다.
개의 눈에는 원추 세포가 적어 색상 분별력이 떨어지지만, 대신 간상 세포가 많아 어두운 곳에서 물체의 윤곽은 쉽게 구분할 수 있습니다.
또한 개의 시력은 보통 0.27 정도의 심한 근시이지만, 약 250°의 광각 렌즈처럼 대단히 넓은 시야를 가지고 있습니다.
참고로 인간은 약 180°의 시야를 가지고 있습니다.
사람의 눈은 앞을 향하고 있어 두 눈 사이의 시야는 항상 완벽하게 겹치지만 개의 눈은 머리 모양에 따라 다양한 각도로 측면을 향해 있어 시야의 범위가 사람에 비해 훨씬 덜 겹치고 넓은 것입니다.
다른 동물들의 눈은 세상을 어떻게 볼까요? 인간과 개만큼 함께 오래 생활해 온 소도 개와 마찬가지로 색맹이라고 합니다.
따라서 투우사가 휘두르는 빨간 망토가 소를 흥분시킨다는 것은 잘못된 속설입니다.
소에게 빨간색은 청색이나 녹색과 다르지 않다고 합니다.
소는 망토의 움직임에 민감하게 반응하는 것이지 색깔을 보고 달려드는 것은 아닙니다.
붉은 망토를 보고 흥분하는 것은 오히려 사람들일 것입니다.
섬뜩한 눈동자를 가진 뱀은 사람이 볼 수 없는 적외선을 감지한다고 합니다.
따라서 먹이의 몸에서 나오는 열로 사냥을 하며, 적외선 투시 카메라처럼 밤에도 사람을 볼 수 있습니다.
곤충은 어떨까요? 곤충의 겹눈은 수천 개의 홑눈이 모여 만들어져 있으며, 겹눈에 비친 물체의 움직임은 모자이크 화면처럼 과장되어 보입니다.
잠자리를 잡기가 쉽지 않은 이유는 겹눈이 우리의 움직임을 금세 포착해 내기 때문입니다.
또 벌과 같은 곤충들은 자외선 영역의 빛을 잘 볼 수 있어서 같은 꽃이라도 사람이 보는 꽃과는 다른 색감의 꽃을 본다고 합니다.
흔히 냄새를 잘 맡는 사람을 우리는 ‘개 코’라고 부릅니다.
개는 약 10억 개의 후각 수용기를 가지고 있어 약 1천 개의 후각 수용기를 가진 인간에 비해 약 100만 배나 뛰어난 후각을 가지고 있습니다.
이런 개의 뛰어난 능력 때문에 우수한 개는 마약을 탐지하는 일이나 인명을 구조하는 일을 하고 있다는 것은 잘 알려진 이야기입니다.
폭발물 신고가 들어오면 사람보다 먼저 현장에 달려가는 것도 개입니다.
그리고 최근에는 의약 분야에서 건강한 사람의 호흡의 채취와 암환자의 채취를 훈련을 통해 익혀 암의 진단에 활용한 예도 발표되었습니다.
또한 개의 뛰어난 후각을 이용해 오줌 냄새를 통해 방광암을 진단하는 방법도 개발되었다고 합니다.
후각뿐만 아니라 청각도 인간은 20Hz에서 20,000Hz 사이의 진동수를 갖는 소리를 들을 수 있지만 개는 훨씬 뛰어나 약 40Hz에서 60,000Hz 사이의 진동수를 갖는 소리를 들을 수 있습니다.
또한 개는 겉귀에는 17개의 근육이 있어 귀의 방향과 모양을 조정할 수 있기 때문에 귀를 소리가 나는 방향으로 세워 보다 집중하여 들을 수도 있습니다.

지구 자기장과 오로라
The Magnetic Field of the Earth and Aurora

어두운 밤하늘에서 밝게 빛나며 환하게 비추는 오로라는 마치 밤의 어둠을 걷어내는 여명과 닮아있습니다.
1621년 프랑스의 과학자 피에르 가센디는 로마 신화에서 태양신 아폴로의 누이동생인 여명의 여신 Aurora의 이름에서 유래하여 오로라라는 이름을 지었다고 알려져 있습니다.
동양에서는 극광이라고도 불리기도 하는 오로라는 영어로는 Northern Light라고 하며, 라틴어로 된 두 가지 공식 명칭을 가지고 있습니다.
북반구에서 볼 수 있는 오로라는 '여명을 닮은 북녘의 빛'이라는 의미의 Aurora Borealis라고 하며, 남반구에 나타나는 오로라는 Aurora Austrails라는 명칭을 사용합니다.
남쪽은 어느 쪽일까요? 길을 잃었을 때 나침반만 있으면 알 수 있습니다.
나침반으로 방향을 찾을 수 있는 것은 지구도 자석의 성질을 갖고 있기 때문입니다.
그러나 지구가 자석이기 때문에 우리에게 주는 도움은 더 있습니다.
바로, 우리의 생명을 보호하고 또 아름다운 오로라를 만들어 줍니다.
그렇다면 오로라가 한반도에서 사라진 이유는 무엇일까요? 그 이유는 지구의 자북극이 계속 이동하기 때문입니다.
현재의 자북극은 캐나다 북쪽이지만, 자북극은 매년 서쪽으로 이동하고 있습니다.
현재도 지자기 북극은 매년 평균 약 40km씩 움직이고 있으며, 1970년 이전의 속도에 비해 빠르게 이동하고 있습니다.
지금과 같은 속도라면 50년 후에 자북극은 캐나다에서 시베리아로 옮겨가게 될 것입니다.

신, 재생 에너지 종류와 이용 사례
New and Renewable Energy

언제나 그대로 있을 것 같았던 우리 지구가 언제부터인지 더워지고 다양한 지구 규모의 사건이 생기고 있습니다.
어떤 지역은 폭우가 내리고 또 어떤 지역은 가뭄이 심해지고, 지진 및 화산 폭발 등으로 많은 인명 피해와 재산 피해가 생기고 있습니다.
이제 이상 기후는 늘 뉴스에서 접할 수 있는 얘기입니다.
인간이 살아가는 데 에너지와 물질이 필요해서 그 당시의 과학 기술로 에너지를 만들고 물질을 사용했던 것뿐인데요.
인간의 문명이 발전하고 사람들이 더 많은 에너지를 필요로 함에 따라서 쉽게 구할 수 있었던 화석 연료를 사용하게 되었고, 과학 기술의 발전으로 인해 적은 양으로 큰 에너지를 만들 수 있는 핵연료의 사용이 크게 증가하게 되었습니다.
화석 연료의 사용은 지구 온난화에 많은 영향을 끼치게 되었고, 핵연료의 이용은 인간 및 자연환경을 위험한 상황으로 만들게 되었습니다.
이와 같은 이유로 많은 나라들이 화석 연료와 핵연료의 사용을 줄이거나 포기하며, 신재생 에너지에 대한 연구와 사용에 큰 관심을 갖게 되었습니다.신재생 에너지는 기존에 없던 새로운 에너지 또는 기존의 화석 연료를 변환시켜 이용하는 에너지 그리고 햇빛, 물, 지열, 강수, 생물 유기체 등을 포함하여 재생 가능한 에너지를 변환시켜 이용하는 에너지를 말합니다.
우리나라에서 신재생 에너지는 12개 분야로 구분하고 있는데, 신에너지 분야에는 수소 에너지, 연료 전지, 석탄 액화 및 가스화 등 3개 분야가 있으며, 재생 에너지 분야에는 태양광, 태양열, 바이오, 풍력, 수력, 해양, 폐기물, 지열, 수열 등 9개 분야로 구분되어 있습니다.
태양 에너지를 직접적으로 이용하는 것은 태양의 빛에너지를 이용하는 것과 태양의 열에너지를 이용하는 방식이 있습니다.
태양광 발전은 태양의 빛에너지를 변환시켜 전기를 생산하는 기술입니다.
태양광 발전 시스템은 solar cell로 구성된 module과 축전지 및 전력 변환 장치로 구성되고, 태양 전지가 햇빛을 받으면 전기가 발생하는 것을 이용한 방식입니다.
태양의 열에너지를 이용하는 방식은 태양으로부터 오는 빛을 흡수해서 열에너지로 전환하여 이용하는 방법과 태양빛을 모아 열 발전 장치를 통해 전기를 발생시키는 방법이 있으며, 이렇게 만들어진 에너지는 건물의 냉난방 및 급탕, 열 발전 등에 활용됩니다.
따라서 태양의 열에너지를 이용하는 기술의 핵심은 태양열을 모으는 기술과 저장하는 기술 등에 있다고 할 수 있습니다.
바이오 에너지 이용 기술이란, 태양 에너지를 받은 식물과 미생물의 광합성에 의해 생성되는 식물체 및 균체와 이를 먹고 살아가는 동물체를 포함하는 생물 유기체를 직접 또는 생화학적, 물리적 변환 과정을 통해 액체, 기체, 고체 연료나 전기 에너지 또는 열에너지 형태로 이용하는 화학, 생물, 연소 공학 등의 기술을 말합니다.
결국 바이오 에너지도 태양 에너지를 간접적으로 이용하는 방법 중 하나입니다.
물레방아를 이용해 곡식을 빻고 돛단배를 이용해 먼 곳으로 이동하는 등 인간은 아주 오래전부터 물과 바람의 에너지를 이용해 왔습니다.
근래에는 기술의 발달로 물과 바람을 이용해 에너지를 만드는 방법이 다양해지고 거대해졌습니다.
해양 에너지는 해양의 조수, 파도, 해류, 온도차 등을 이용하여 전기 또는 열을 생산하는 기술로서, 전기를 생산하는 방식은 조력, 파력, 해류, 온도차 발전 등이 있습니다.
조력 발전은 조수 간만의 차를 동력원으로 해수면의 상승 하강 운동을 이용하여 전기를 생산하는 기술입니다.
파력 발전은 연안 또는 심해 파랑의 운동 및 위치 에너지를 이용하여 전기를 생산하는 기술입니다.
조류 발전은 해수의 유동에 의한 운동 에너지를 이용하여 전기를 생산하는 기술입니다.
바닷물의 온도차 발전은 해양 표면층의 온수와 심해 500~1000m 정도의 냉수와의 온도차를 이용하여 열에너지를 운동 에너지로 변환시켜 전기를 생산하는 기술입니다.
수소 에너지 기술은 물, 유기물, 화석 료 등의 화합물 형태로 존재하는 수소를 분리, 생산해서 이용하는 기술로 수소는 물의 전기 분해로 가장 쉽게 제조할 수 있으나 수소를 만들어 내는 비용에 비해 수소 에너지를 이용하는 비용이 경제성이 낮아 대체 전원 또는 촉매를 이용한 제조 기술을 연구 중에 있습니다.
앞의 모든 에너지는 태양 에너지를 직접적으로 또는 간접적으로 이용하는 것이라고 할 수 있습니다.
식물은 태양 빛을 받고 광합성을 해서 동물의 에너지원이 되고, 바닷물은 증발하여 구름을 만들고 다시 비로 내려 강을 만들어 수력 발전을 가능하게 하고 다시 바다로 돌아갑니다.
우리가 사용하는 에너지는 태양에서 오고 그 에너지는 다양한 형태의 에너지로 전환됩니다.
친환경적이고 무궁무진한 태양 에너지는 그 자체로서는 의미가 없고 다른 에너지로 전환될 때 의미가 있습니다.
따라서 태양 에너지가 지구에서 어떤 다른 에너지로 전환되어 있는지 알아내는 것도 큰 의미가 있습니다.

기후 변화
Climate Change

기후는 특정 지역에서 오랜 기간 동안(보통 30년) 나타난 날씨의 종합적인 평균 상태를 말하며, 현재의 기후가 화산 분화, 태양 활동의 변화 등의 자연적인 요인과 화석 연료 과다 사용, 대규모의 산림 파괴 등과 같은 요인에 의하여 점차적으로 변하는 것을 기후 변화라고 합니다.
미국 국립 해양대기청(NOAA)이 발표한 ‘전 세계 기후 보고서’에 따르면 2017년 8월 전 세계 해양의 평균 온도는 16.81℃로 20세기 평균 온도(16.1℃)보다 0.71℃ 증가하였습니다.
유엔 산하 정부 간 협의체인 ‘기후 변화에 관한 정부 간 패널(IPCC)’은 2014년 5차 기후 변화 종합 보고서에서 2100년까지 지구 온난화로 인해 지구 평균 기온이 최대 4℃ 상승할 것이라고 전망하였습니다.
특히, 5차 보고서에서 “역사상 가장 높은 인위적인 온실가스 배출이 최근에 발생하고 있으며, 이는 기후에 큰 변화를 초래하여 인간과 자연계에 광범위한 영향을 미치고 있다.”고 밝히면서 인간의 산업 활동으로 인한 지구 온난화가 기후 변화를 일으키는 주범임을 명확히 밝히고 있습니다.
1850년 이후 진행된 지구 온난화는 최근 30년 가장 크게 진행되었습니다.
1983년~2012년 동안이 북반구에서 지난 1400년 중 가장 뜨거운 30년으로 추정됩니다.
관측된 결과를 살펴보면 1880년~2012년 사이에 지구의 온도는 최소 0.65℃에서 최대 1.06℃까지 상승하였다고 하니 평균적으로는 0.85℃ 상승한 것이죠.
평균 온도 상승 폭은 시간이 지날수록 더욱 커져 지금처럼 이산화 탄소를 배출한다고 가정하면 21세기 말 지구는 지금보다 평균 기온이 무려 3.7℃가 상승할 것으로 예상됩니다.
산업 혁명 이후로 인류는 계속 온실가스를 배출해 왔습니다.
화석 연료를 태우는 과정에서 나오는 이산화 탄소가 바로 주범입니다.
또 농경지를 넓히기 위해 산림을 파괴하는 과정에서 이산화 탄소를 저장하는 숲의 면적이 줄어들어 대기 중 이산화 탄소의 농도는 점점 늘어났습니다.
게다가 해양에 녹아드는 이산화 탄소가 많아지면서 해양의 산성화가 발생하였습니다.
1992년~2011년 사이에 그린란드와 남극 빙하의 질량이 줄어들었고, 2002년~2011년 사이에는 빙하의 질량 감소는 더 높은 비율로 나타났습니다.
빙하는 전 세계적으로 계속 줄어들고 있습니다.
또한 북극 해빙도 1979년~2012년까지 감소하였으며, 그 비율은 10년당 3.5~4.1%로 매우 높았습니다.
지금처럼 온실가스를 배출한다고 가정한다면 21세기 후반에는 여름철 해빙은 지금과 비교해 94%가 줄어 거의 다 녹는다고 봐야 할 것입니다.
이렇게 해빙이 녹게 되면 녹는 만큼 해수면이 상승하는 것은 당연한 일입니다.
1901년~2010년 사이에 전 지구 평균 해수면은 19cm 증가했습니다.
19세기 중반 이후의 해수면 상승률은 지난 2천 년 동안의 평균 속도보다 컸습니다.
기후 변화를 막기 위한 최선의 방법은 무엇일까? 그것은 바로 온실가스의 배출을 줄이는 것입니다.
온실가스 중 특히 이산화 탄소는 화석 연료의 사용으로 많이 발생하므로 이산화 탄소의 발생을 줄일 수 있는 수소 에너지, 태양광 에너지, 지열 에너지 등의 신·재생 에너지의 개발과 이용을 늘려나가야 할 것입니다.
또한 기후 변화는 한 나라의 노력으로 해결할 수 있는 문제가 아닌 전 지구적인 문제이므로 국제 사회가 함께 해결 방안을 논의하고 온실가스 감축을 위한 지속적인 노력을 할 필요가 있습니다.
생활 속에서 온실가스를 줄일 수 있는 방법은 없을까요? 우선 가정에서 사용하지 전기 제품의 플러그를 반만 뽑아도 연간 78kg의 이산화 탄소를 줄일 수 있다고 합니다.
양치질, 세수를 할 때 물을 받아 쓰면 연간 17kg의 이산화 탄소 감축 효과를, 또 샤워 시간을 5분만 줄여도 이산화 탄소 배출을 줄일 수 있습니다.
왜냐하면 보통 샤워할 때 걸리는 시간은 10분 정도, 이 물을 데우는 데 약 1.8kg의 이산화 탄소가 배출되기 때문이죠.
이 밖에도 실내 적정 온도, 즉 겨울철 난방 온도 20℃ 이하, 여름철 실내 온도 26~28℃ 유지하기, 승용차 사용을 줄이고 대중교통을 이용하면 건강도 지키고 지구도 지킬 수 있습니다.

바이러스의 진화
The Evolution of Viruses

‘감기가 점점 심해지더니 독감으로 바뀌었어.’ 사람들은 종종 감기와 독감을 비슷한 것으로 생각합니다.
감기가 독해지고 심해지면 독감에 걸렸다고 말하기도 합니다만, 사실 감기와 독감은 다른 병입니다.
독감의 원인은 ‘인플루엔자 바이러스’입니다.
호흡기에 바이러스가 침입하여 두통, 근육통, 구토, 설사, 고열 등의 증상이 나타나고, 심각한 경우에 폐렴 등 합병증이 발병할 수도 있습니다.
하지만 백신이 있어 예방과 치료를 할 수 있습니다.
감기의 원인은 리노바이러스, 코로나바이러스, 아데노바이러스 등 종류가 수십에서 수백 가지에 이를 만큼 다양합니다.
감기에 걸리면 코 막힘, 콧물, 재채기, 기침 등 증상이 나타나는데 충분히 휴식을 취하고 영양 섭취에 유의하면 일반적으로 1~2주 이내에 자연적으로 낫습니다.
그런데 바이러스의 종류가 워낙 다양하여 예방약과 치료약이 존재하지 않습니다.
병원이나 보건소에 가면 예방 접종에 대한 안내문을 볼 수 있습니다.
결핵은 생후 4주 이내에 BCG 예방 접종을 1번만 실시하면 발병률이 감소하며 10년 이상 예방 효과가 계속되고, B형 간염은 생후 3번 기본 접종을 받고 항체 검사를 하여 항체가 생성되지 않았을 경우만 추가 접종을 한다고 합니다.
그렇지만 독감은 매년 예방 접종을 해야 합니다.
이 질문에 대한 답은 인플루엔자 바이러스의 진화에서 찾아볼 수 있습니다.
그리고 인플루엔자 바이러스의 진화를 알아보려면 먼저 바이러스의 구조를 이해해야 합니다.
인플루엔자 바이러스의 겉껍질에는 hemagglutinin과 neuraminidase라는 두 종류의 단백질이 있습니다.
헤마글루티닌은 바이러스를 숙주에 달라붙게 하는 역할을 하고, 뉴라미니다아제는 바이러스를 퍼뜨리는 역할을 합니다.
헤마글루티닌의 첫 글자 ‘H’와 뉴라미니다아제의 첫 글자 ‘N’에 번호를 넣어 인플루엔자 바이러스의 이름을 짓게 되는데, 헤마글루티닌은 16종, 뉴라미니다아제는 9종이 존재하여 인플루엔자 바이러스의 이름은 모두 144종이 있을 수 있습니다.
인플루엔자 바이러스 중에서 H1N1이라고 불리는 바이러스가 독감의 원인이 됩니다.
바이러스는 감기와 독감을 일으키기도 하지만, 일부 바이러스는 암을 일으키기도 합니다.
재미있는 사실은 암을 일으키는 종양 바이러스가 가진 유전자 일부가 인간으로부터 왔다는 사실입니다.
처음에 바이러스가 인간의 세포 주기를 조절하는 유전자 근처에 들어와 세포 분열을 계속 일어나게 하여 암을 유발하였는데, 바이러스가 증식하는 과정에서 세포 주기 통제를 막는 유전자를 자신의 게놈에 가져오게 되면서 바이러스가 진화하게 되었던 것입니다.
이처럼 바이러스는 다양한 원인에 의해 진화해 왔으며, 바이러스의 숙주가 되는 인간을 비롯한 생명체는 바이러스에 대한 면역을 길러왔고, 바이러스는 다시 진화를 통해 인간의 면역을 뚫었으며, 숙주는 다시 이에 대응해 가는 창과 방패의 싸움은 계속되고 있는 것입니다.
바이러스의 진화에 맞서 싸우는 인간 신체 내의 면역의 힘과 인간 사회의 의학적 노력이 앞으로 어떤 성과를 가져올지 기대됩니다.